# 1. 条款1：模板类型推导

```c++
template<typename T>
void func(ParamType param); //ParamType可以是T，T&，T&&
```

:one:：`ParamType`是个引用或指针（T&），但不是个万能引用（T&&）。类别推导会这样运作：

+ 如果**实参**具有引用类别，则将引用部分忽略。
+ 之后则执行模式匹配，来决定T的类别。

```c++
template<typename T>
void func(T& param); 

const int& rx = 1;
func(rx);  //T的类型是const int
```

:two:`paramType`是个万能引用（T&&）。

+ 如果实参是个左值，则T和`ParamType`都会被推导为**左值引用**。
+ 如果是个右值，则应用:one:的规则。

```c++
template<typename T>
void func(T&& param); 

const int& rx = 1;
func(rx);  //T的类型是const int&，param也是const int &
func(27);  //T的类型是int，param的类型是int&&
```

:three:`paramType`既非指针，也非引用，也就是**按值传递**。

+ 一如之前，忽略其引用部分（如果有）。
+ 也要忽略其`const`和`volatile`。（合理，因为值传递的是副本，所以本就不应该保留`const`）。

这里还有个特殊情况，那就是==传数组==。一般来说，数组参数会退化成指向数组首位的指针，所以按值传递，会将其考虑为**指针**。

但如果按**引用方式**，则会推导成==实际的数组类别==！

```c++
template<typename T>
void func(T& param); 

const char name[] = "xxxx";
func(name); //T的类别推导结果是 const char [13]。而func的形参param则
			//被推导成 const char (&)[13]。
```

有意思的是，可以用这个特点，创造出一个模板，用来推导数组含有的元素个数：

```c++
template<typename T, std::size_t N>
constexpr std::size_t arraySize(T (&)[N]) noexcept
{
	return N；
}
...
int keyV[] = {1, 2, 3};
int mapV[arraySize(keyV)];
```



# 2. 条款2：理解auto型别别推导

:one:除了一个特例情况，`auto`类别推导就是模板类别推导。具体例子见书 P25。

:two:特例情况：声明一个`int`，其初始值为`27`，有下面四个方式：

```c++
int x1 = 27;
int x2(27);
//为了支持统一初始化
int x3 = {27};
int x4{27};
```

但如果换成`auto`，后两者的推导类别为`std::initializer_list<int>`，且含有单个值为27的元素。（这也是**模板型别推导**和它的区别，前者对于大括号，并不会产生如上推导，而是直接**推导失败**）。

:three:函数返回值推导，lambda表达式中的推导，这两者使用的`auto`都是使用模板型别推导，而不是自身的原有推导。（所以特例情况也会失败）。



# 3. 条款3：理解decltype

:one:和模板型别推导和`auto`推导相反，`decltype`一般只会鹦鹉学舌，返回给定名字或表达式的确切型别：

```c++
A c; //decltype(c)是A。
A& c; //decltype(c)是A&。
```

:two:主要用途大概就是在于声明那些**返回值型别依**赖于**形参型别**的函数模板。一般是结合**尾置返回类型**使用（这里的`auto`只是起到说明作用，并不需要型别推导）：

```c++
template<typename Container, typename index>
auto func(Container a, index b) -> decltype(a[b]);
```

:three:如果直接使用`auto`来推导返回类型，会有个问题，那就是左值引用会被忽略？那么我们本意是**函数可以赋值**，但却会报错：

```c++
template<typename Container, typename index>
auto func(Container a, index b);
//
func(a,b) = 10; //忽略左值引用，则返回值是一个右值。
```

解决方法是使用`decltype(auto)`，指出进行型别推导，但却是按照`decltype`的推导规则来：

```c++
template<typename Container, typename index>
decltype(auto) func(Container a, index b);
```

:four:最完美的方法，是再加上完美引用，具体理由，见书 P 32：

```c++
template<typename Container, typename index>
decltype(auto) func(Container a, index b)
{
	//...
	return std::forward<Container>(a)[i]; 
}
```

这个版本可以实现我们想要的一切。

:five:对于型别为T的左值表达式，除非该表达式仅有一个名字，不然`decltype`总是得出型别`T&`。所以要慎用：

```c++
decltype(auto) f1()
{
	int x = 0;
	return x; //返回int
	return (x); //返回(int&)，返回一个局部变量的引用！！！
}
```



# 4. 条款4：掌握查看型别推导结果的方法

具体见书。主要是为了说明前面三条条款的重要性。





# 5. 条款5：优先选用auto，而非显式型别声明

:one:有些变量的型别过长，又或者干脆是`C++`的闭包类型（lambda表达式的返回式），使用`auto`会方便很多。看看下面这个酷酷的写法：

```c++
auto c = [](const auto& p1, const auto& p2) {return *p1 < *p2; };
```

:two:有些杠精会说：`std::function`也能做到啊。但使用这个会固定产生一个`std::function`实例（大小固定），一般会使用更多内存（相对`auto`），而且更慢。

> 复习：std::function是函数指针的推广，可以指涉任何可调用对象。

:three:避免**型别捷径​**问题。总结来说，不用考运行环境问题。还有很多其他好处。



# 6. 条款6：当auto推导的型别不符合要求时，使用带显示型别的初始化物习惯用法

具体见书 P 49。

总结来说：

+ 隐形的代理型（例如智能指针）可以导致`auto`根据初始化表达式推导出错误的型别。

+ 带有显示型别的初始化物习惯用法强制auto推导出你想要的型别

  ```c++
  auto index = static_cast<int>(d * c.size());
  ```

  