# 1. 条款31：避免默认捕获

:one:C++11中有两种默认捕获模式：**按引用**或**按值**。按引用的默认捕获模式可能导致**空悬引用**，按值的默认捕获模式则会忽悠你，好像可以对空悬引用免疫（实际没有），还让你认为你的闭包是独立的。​

:two:对于按引用捕获，很明显，一旦我们脱离其局部作用域，其引用就悬空了。而按值捕获，似乎没有问题，考虑如下代码：

```c++
class A{
public:
	void func(){
		auto f = [=](){
			return 1 + b;
		};
		funcArray.add(f);
	}

private:
	int b;
};
```

在这里，如果不使用上诉默认捕获，或者使用显示捕获，都通不过编译，因为`b`根本不是局部变量。而上诉代码可以通过编译，是因为它实际捕获的是类A的`this`指针！而这就又回到了引用的问题：产生空悬引用！

:three:一个更好的解决方法是：使用==广义lambda捕获==：

```c++
auto f = [b = b](){
	return b + 1;
};
```

:four:按值的默认捕获的另一个问题是：其并不像看似那么自洽，以及数据绝缘。因为它可以直接使用静态存储期的`static`对象，而无需捕获，考虑如下代码：

```c++
void func(){
	static int a = 1;
	auto f = [=](){
		return a * 2;
	}
	a++;
}
```

看似没有问题，但每次调用，`lambda`表达式的结果都不一样！



# 2. 条款32：使用初始化捕获将对象移入闭包

:one:按值和按引用都不是很好，如果我们想要把一个**只移对象**放入闭包（或者其复制高昂，移动低廉），那么可以使用`c++14`的新特性——==初始化捕获==（广义lambda捕获）。使用它，我们得到机会指定：

- 由lambda表达式生成的闭包类中的成员变量的名字。
- 一个表达式，用以初始化该成员变量。

一个例子：

```c++
auto pw = std::make_unique<Widget>();
auto func = [pw = std::move(pw)] {
	return pw->IsValidated();
}
```

上诉代码中，`[]`左侧就是闭包类成员变量的名字，右侧是初始化表达式。而且作用域不一样，分别是闭包类作用域和`lambda`所在作用域。

:two:在`C++11`中，我们可以使用`std::bind`进行替代实现。`std::bind`也生成函数对象，可以称为绑定对象，第一个实参是可调用对象，接下来所有实参均表示传给该对象的值：

```c++
std::vector<int> data;
auto func = std::bind(
    [](const std::vector<int>& data){...},
    std::move(data)
);
```

我们应该知道以下几点：

- 移动构造一个对象进入`C++11`闭包是不可能实现的，但移动构造一个对象进入绑定对象是可以的。
- 因为绑定对象的生命期和闭包相同，所以针对绑定对象中的对象和闭包里的对象可以采用同样的手法加以处置。



# 3. 条款33：对`auto&&`类型的实参使用`decltype`，以`std::forward`之

:one:泛型`lambda`表达式是`c++14`最振奋人心的特性之一——可以在形参规格中使用`auto`

```c++
auto f = [](auto x){
	return func(normalize(x));
};
```

:two:如果要使用==完美转发==，一个问题是在`lambda`表达式中，我们无法指涉到`T`，那么怎么办？使用`decltype`：

```c++
auto f = [](auto&& x){
	return func(normalize(std::forward<deltype(x)>(x)));
};
```



# 4. 条款34：优先选用lambda式，而非std::bind

:one:最主要的原因是`lambda`式具备更高的可读性。

:two:如果我们将目标函数重载，例如`func`​，`lambda`表达式不会有疑问，依然会调用之前的函数，但`bind`则不会，因为它获取的只是个多义的函数名，因此需要修改，以传入特定的函数指针。

:three:使用lambda表达式更容易引发编译器的内联，而`bind`则不会。因此，使用`lambda`可能会有更快的代码。

