[toc]



# 深入模板

## 1. 基础

### 参数化声明

:one:在所属**外围类的外部**进行定义的成员模板可以具有**多个模板参数子句**`template<...>`：一个子句用于该模板自身，另一个子句用于外围类模板。另外，子句的顺序是**从最外围的类模板开始，依次到达内部模板**。

另外，==联合(Union)模板==也是允许的（它往往被看作类模板的一种）：

```c++
template <typename T> 
union AllocChunk 
{ 
    T object; 
    unsigned char bytes[sizeof(T)]; 
}; 
```

:two:==成员函数模板不能被声明为虚函数==。这是一种需要强制执行的限制，因为**虚函数调用机制的普遍实现**都使用了一个**大小固定的表**，每个虚函数都对应表的一个入口。然而**，成员函数模板的实例化个数，要等到整个程序都翻译完毕才能够确定**，这就和表的大小发生了冲突。

相反，==类模板的普通成员可以是虚函数==，因为当类被实例化之后，它们的**个数是固定的**：

```c++
template <typename T> 
class Dynamic {
public: 
    virtual ~Dynamic (); 
    
    template <typename T2> 
    virtual void copy (T2 const&); //错误
}; 
```

:three:每个模板都必须有一个名字，而且在它所属的作用域下，==该名字必须是唯一的==；除非函数模板可以被重载。特别是，**类模板不能和另外一个实体共享一个名称**，这一点和**类类型**是不同的：

```c++
int C; 
class C;

int X; 
template <typename T> class X;   //错误
```

> 由于外部链接，不能在函数内部声明模板



### 模板参数

:one:现今存在`3`种模板参数：

- 类型参数
- 非类型参数。
- 模板的模板参数。

:two:在**模板声明内部**，**==类型参数==的作用**类似于`typedef`（**类型定义**）。例如，如果`T`是一个模板参数，就不能使用诸如`class T`等形式的**修饰名称**，即使`T`是一个要被**class类型**替换的参数也不可以。

```c++
template <typename Allocator> 
class List 
{ 
    class Allocator* allocator;   //error   
    friend class Allocator;       //error
    .. 
}; 
```

:three:==非类型参数==表示的是：在编译期或链接期可以确定的常值。这种参数的类型必须是下面的一种：

- **整型或者枚举类型**。
- **指针类型**，包含：普通对象的指针类型、函数指针类型、指向成员的指针类型。
- **引用类型**：指向对象或者指向函数的引用都是允许的。

> 所以，注意到了吗，或者，我们复习下，==非类型参数不能是浮点数==哦！
>

**非模板参数**的声明也可以使用**关键字**`typename`：

```c++
template <typename T, typename T::Allocator* Allocator>   //后者就是非类型参数
class List; 
```

**函数和数组类型**也可以被指定为**非模板参数**，但要把它们先**隐式地转换**为指针类型，这种转型也称为`decay`：

```c++
template<int buf[5]> class Lexer; 
template<int* buf> class Lexer; 
```

**非类型模板参数的声明**和变量的声明很相似，但它们不能具有`static`、`mutable`等修饰符；只能具有`Const`和`volatile`限定符。但如果**这两个限定符**限定的是**最外层的参数类型**，编译器将会**忽略它们**：

```c++
template<int const length> class Buﬀer;
//等同
template<int length> class Buﬀer; 
```

最后，==非类型模板参数只能是右值==：它们不能被取址，也不能被赋值。

:four:==模板的模板参数==是代表**类模板的占位符**（`placeholder`）。它的声明和**类模板的声明**很类似，但不能使用关键字`struct`和`union`：

```c++
template <template<typename X> class C>  //正确
void f(C<int>* p); 

template <template<typename X> struct C> //错误 
void f(C<int>* p); 

template <template<typename X> union C>  //错误 
void f(C<int>* p); 
```

**模板的模板参数的参数**可以具有**缺省模板实参**。显然，只有在调用时没有指定该参数的情况下，才会应用缺省模板实参：

```c++
template <template<typename T, typename A = MyAllocator> class Container> 
class Adaptation 
{ 
	Container<int> storage; //隐式等同于Container<int,MyAllocator> ... 
}; 
```

对于**模板的模板参数**而言，**它的参数名称**只能被**自身其他参数的声明**使用。下面的假设例子说明了这一点：

```c++
template <template<typename T, T*> class Buf> 
class Lexer 
{ 
    static char storage[5]; 
    Buf<char, &Lexer<Buf>::storage[0]> buf; 
}; 

template <template<typename T> class List> 
class Node 
{ 
    static T* storage; //错误
}; 
```



### 模板实参

:one:有几种不同的方法来**确定模板实参的值**：

- **显式模板实参**：紧跟在模板名称后面，在一对尖括号内部的显式模板实参值。所组成的整个实体称为`template-id`。
- **注入式类名称**：对于具有模板参数`P1`、`P2`的类模板`X`，在它的作用域中，模板名称（即`X`）等同于`template-id`：<P1，P2，....>。
- **缺省模板实参**：如果提供缺省模板实参的话，在类模板的实例中，就可以省略显式模板实参.然而，即使所有的模板参数都具有缺省值，==一对尖括号还是不能省略的==。
- **实参演绎**：对于不是显式指定的函数模板实参，可以在函数的调用语句中，根据函数**调用实参的类型**来演绎出函数模板实参。如果所有的模板实参都可以通过演绎获得，那么在函数模板名称后面就**不需要指定尖括号**。

:two:然而，**某些模板实参**永远也得不到演绎的机会，于是，我们最好把这些实参所对应的参数放在**模板参数列表的开始处**，从而可以显式指定这些参数，而其他的参数仍然可以进行**实参演绎**。

具体讨论见书。

:three:

```c++
template<typename T> RT1 test(typename T::X const*); 
template<typename T> RT2 test(...); 
//
test<int>可能会使第一个函数模板无意义。因为int没有成员类型X
```

不能用`int`来替换第一个模板的参数，并不意味着`&test<int>`是非法的，实际上，这里也是**有效的，也是合法的**。为什么？

==替换失败并非错误原则==（`SFINAE`）**是令函数模板可以重载的重要因素**。然而，它同时也涉及到**值得我们注意的编译期技术**。例如，假设类型`RT1`和`RT2`的定义如下：

> 有二义性时，不能演绎出Func的实参

```c++
typedef char RT1; 
typedef struct { char a[2]; } RT2; 
```

于是，我们就可以在**编译期**检查给定类型`T`**是否具备成员类型**`X`：

```c++
#define type_has_member_type_X(T) (sizeof(test<T>(0)) == 1) 
```

`SFINAE`原则保护的只是：**允许试图创建无效的类型，但并不允许试图计算无效的表达式**。因此，下面的例子是**错误的C++例子**：

```c++
template<int I> 
void f(int (&)[24 / (4 - I)]); 

template<int I> 
void f(int (&)[24 / (4 + I)]); 

int main() 
{ 
    &f<4>;    //错误，替换后第一个除数等于0（不应⽤SFINAE） 
} 
```

即使第`2`个模板支持这种替换，它的除数也不会为`0`，但是这个例子是**错误的**。而且，这种错误只会在**表达式自身**出现，并不会在**模板参数表达式的绑定**中出现。因此，下面的例子是**合法的**：

```c++
template<int N> 
int g() 
{ 
    return N; 
} 

template<int* P> 
int g() 
{ 
    return *P; 
} 

int main() 
{ 
    return g<1>();    //虽然数字1不能绑定到int*参数
}             		  //但是应⽤了SFINAE原则 
```

:star:总结：上面讲的云里雾里，我进行一个总结，但不保证正确：所谓的`SFINAE`是啥意思呢？如果一开始有一个模板，我们调用他，但实参根本不匹配，当然会直接报错。

然后，我们写第二个模板，让这个新模板可以匹配我们的调用，这个时候分两种情况：

- 第一种情况，是直接的类型不匹配（也就是我们的第一个模板的适配情况），那么没事。
- 第二种情况，之前的那个模板是**无效的表达式**，例如，产生了分母`0`，这个时候，哪怕第二个模板已经匹配了，也依然没用。



:four:我们平时使用的**大多数类型**都可以被用作**模板的类型实参**，但有两种情况例外：

- **局部类和局部枚举**（在函数内部定义的）不能作为**模板的类型实参**。
- **未命名的class类型或者未命名的枚举类型**不能作为模板的类型实参——然而，通过`typedef`声明给出的未命名类和枚举，是可以作为模板类型实参的。



:five:**非类型模板实参**是那些替换非类型参数的值。这个值必须是以下几种中的一种：

- 某一个具有正确类型的非类型模板参数。
- **一个编译期整型常值**（或枚举值）。这只有在参数类型和值的类型能够进行匹配，或者值的类型可以**隐式地转换**为参数类型的前提下，才是合法的。
- 前面有**单目运算符**`&`（即取址）的**外部变量或者函数**的名称。对于函数或数组变量，`&`运算符可以省略。这类模板实参可以匹配**指针类型的非类型参数**。
- 对于引用类型的非类型模板参数，前面**没有&运算符的外部变量和外部函数**也是可取的.
- 一个指向成员的指针常量；换句话说，类似`&C::m`的表达式，其中`C`是一个**class类型**，`m`是一个**非静态成员**。这类实参只能匹配**类型为“成员指针”的非类型参数**。

```c++
template <typename T, T nontype_param> 
class C; 

C<int, 33>* c1;       

int a; 
C<int*, &a>* c2;

void f(); 
void f(int); 
C<void(*)(int), f>* c3;    

class X {
    Public: int n; 
    static bool b;
}; 

C<bool&, X::b>* c4;      
C<int X::*, &X::n>* c5;   

template<typename T> 
void templ_func(); 
C<void(), &templ_func<double> >* c6; 
```

> ==模板实参的一个普遍约束==是：在程序创建的时候，**编译器或者链接器要能够确定实参的值**。如果实参的值要等到程序运行时才能够确定(譬如，局部变量的地址)，就不符合“模板是在程序创建的时候进行实例化”的概念了。
>
> 不能作为非类型实参的常值：空指针常量、浮点值、字符串



:six:“==模板的模板实参==”必须是一个**类模板**，它本身具有参数，该参数必须精确匹配它“所替换的模板的模板参数”本身的参数。在匹配过程中，**“模板的模板实参”的缺省模板实参将不会被考虑**，但是如果**“模板的模板参数”具有缺省实参**，那么**模板的实例化过程**是会考虑**模板的模板参数的缺省实参**的。下面是个错误例子：

```c++
template <typename T1, typename T2, template<typename> class Container> 
class Relation 
{ 
public: 
    ... 
private: 
    Container<T1> dom1; 
    Container<T2> dom2; 
}; 

int main() { 
    Relation<int,double,std::list> rel;
	...
}
```

应该这样写：

```c++
#include <memory> 
template <typename T1, typename T2, template<typename T, typename = std::allocator<T> > class Container> 
class Relation
{ 
public: 
    ... 
private: 
    Container<T1> dom1; 
    container<T2> dom2; 
};
```



### 友元

:one:显然，如果要把**类模板的实例**声明为**其他类（或者类模板）的友元**，**该类模板**在声明的地方必须是**可见的**。然而，对于一个普通类，就没有这个要求：

```c++
template <typename T> 
class Tree 
{ 
    friend class Factory;  //正确
    friend class Node<T>;  //错误的, 如果node<T>在这里不可见
}; 
```

:two:我们不能在**友元声明**中定义一个模板实例（我们最多只能定义一个特化）；如果名称后面**没有紧跟一对尖括号**，那么只有在下面两种情况下是合法的：

- 如果名称**不是受限的**（就是说，没有包含一个形如`::`的**域运算符**）。那么该名称一定**不能引用一个模板实例**。如果在友元声明的地方，还不可见这个非模板函数，那么这个友元声明就是**函数的首次声明**，于是，==该声明可以是定义==。
- 如果名称是**受限的**，那么该名称**必须引用一个在此之前声明的函数或者函数模板**。在匹配的过程中，匹配的函数要优先于匹配的函数模板。然而，**这样的友元声明不能是定义**。

```c++
void multiply (void*);
template <typename T> void multiply(T);

class Comrades { 
    friend void multiply(int) { } 
    
    friend void ::multiply(void*);
    
    friend void ::multiply(int);
    
    friend void ::multiply<double*>(double*);
    
    friend void ::error() { } //error
};
```

上面的例子是在普通类里面，如果是在类模板里呢？前面的规则都适用，唯一的区别是：**可以使用模板参数来标识友元函数**。

```c++
template <typename T> 
class Node 
{ 
    Node<T>* allocate(); 
    ... 
}; 

template <typename T> 
class List 
{ 
    friend Node<T>* Node<T>::allocate(); 
    ... 
}; 
```

:three:最后，我们需要注意的是：因为对于任何**在模板内部声明的实体**，都要等到模板实例化之后，才会是一个**具体的实体**；类模板的友元函数也是如此。但这样会有一个问题，**两个不同的实例化会生成完全相同的定义**，

```
template <typename T> 
class Creator 
{ 
    friend void feed() 
    { 
		...
    } 
}; 
```

因此，我们必须确定：**在模板内部定义的友元函数的类型定义中，必须包含类模板的模板参数**。让我们这样修改前面的例子：

```c++
template <typename T> 
class Creator 
{ 
    friend void feed(Creator<T>*) 
    { 
		...
    } 
}; 
```

:four:我们通常声明的友元只是：**函数模板的实例**或者**类模板的实例**，我们指定的友元也只是特定的实体。然而，我们有时候需要==让模板的所有实例都成为友元==，这就需要声明**友元模板**。例如：

```c++
class Manager 
{ 
    template <typename T> 
    friend class Task; 
    
    template <typename T> 
    friend void Schedule<T>::dispatch(Task<T>*); 
    
    template <typename T> 
    friend int ticket() { 
        return ++Manager::counter; 
    } 
    
    static int counter;
}; 
```

和普通友元的声明一样，只有在友元模板声明的是一个**非受限的函数名称**，并且后面**没有紧跟尖括号**的情况下，**该友元模板声明才能成为定义**。

友元模板声明的只是基本模板和基本模板的成员。当进行这些声明之后，与该基本模板相对应的模板局部特化和显式特化，都会被自动地看成友元。



## 2. 模板中的名称

:one:只需要熟悉下面两个主要的命名概念，就可以深入理解大多数模板话题：

- 如果一个名称使用**域解析运算符**`::`或者成员访问运算符`->`，来显式表明它所属的作用域，我们就称该名称为==受限名称==。例如，`this->Count`就是一个受限名称，而`Count`则不是（即使前面没有符号，Count实际上引用的也是一个类成员）。
- 如果一个名称**依赖于模板参数**，我们就称它为==依赖型名称==。例如，如果`T`是一个模板参数，`std::vector<T>::iterator`就是一个依赖名称。

:two:==受限名称的名称查找==是在一个**受限作用域内部**进行的，该受限作用域由一个**限定的构造**所决定。如果该作用域是一个类，那么**查找范围**可以到达**它的基类**；但不会考虑它的外围作用域。

**非受限名称的查找**则相反，它可以**由内到外**，在所有外围类中逐层地进行查找（但在某个类内部定义的成员函数定义中，它会**先查找该类和基类的作用域**，然后才查找外围类的作用域），这种查找方式也被称为==普通查找==。

最近增加了**一项新的查找机制**——除了前面的普通查找——**非受限名称**有时可以使用**依赖于参数的查找**`ADL`。在阐述`ADL`的细节之前，让我们先通过前面的`max()`模板来说明**这种机制的动机**：

```c++
template <typename T>
inline T const& max (T const& a, T const& b) 
{ 
    return a < b ? b : a; 
} 
```

假设我们现在要让“**在另一个名字空间中定义的类型**”使用这个模板函数：

```c++
namespace BigMath 
{ 
    class BigNumber 
    { ... }; 
    
    bool operator < (BigNumber const&, BigNumber const&);
   
    ... 
} 

using BigMath::BigNumber; 

void g(BigNumber const& a, BigNumber const& b) 
{ 
    ...
    BigNumber x = max(a, b); 
    ... 
} 
```

问题是`max()`模板并不知道`BigMath`名字空间，因此普通查找也找不到“应用于BigNumber类型值的运算符<”。如果没有特殊规则的话，这种限制将会大大减少C++名字空间中**模板的应用**。`ADL`正是这个特殊规则，也正是**解决这种限制的关键之处**。



### ADL

:one:ADL只能应用于**非受限名称**。如果名称后面的括号里面有**一个或多个实参表达式**，那么`ADL`将会查找**这些实参的关联类和关联命名空间**。

> 关联类和关联命名空间的具体定义见书。

**`ADL`**会在所有的关联类和关联命名空间中**依次地查找**。唯一的例外情况是:它会忽略`using-directives `（`using`指示符）。下面的例子说明了这一点：

```c++
//details /adl.cpp 
#include <iostream> 
namespace X 
{ 
    template<typename T> void f(T); 
} 

namespace N 
{ 
    using namespace X; 
    enum E { e1 }; 
    void f(E) 
    {
        std::cout << "N::f(N::E) called\n"; 
    } 
} 

void f(int) 
{ 
    std::cout << "::f(int) called\n"; 
}

int main() 
{ 
    ::f(N::e1); // 不使⽤ADL 
    f(N::e1);   // ADL将找到N::f()
}
```

我们可以看出：在这里例子中，当执行`ADL`的时候，**名字空间N**中的`using-directives `被忽略了。因此，在这个`Main()`函数内部的调用中，是肯定不会调用`X::F()`的。

:two:因此C++标准规定：通常而言，==友元声明在外围作用域中是不可见的==。然而，因此C++标准还规定：如果友元函数所在的类属于**ADL的关联类集合**，那么我们在这个外围类是可以找到该友元声明的。

```c++
template <typename T> 
class C 
{ 
    ... 
    friend void f(); 
    friend void f(C<T> const&); 
    ... 
}; 

void g(C<int>* p) 
{ 
    f();     
    f(C<int> const&);
}
```

考虑上面的例子：调用`f()`并没有关联类或者名字空间，因为它没有任何参数，不能利用`ADL`，因此是一个**无效调用**。

然而，`f(*p)`具有关联类`C<int>`(因为`*p`的类型是`C<int>`)；因此，只要我们在调用之前完全实例化了类`C<int>`，就**可以找到第2个友元函数声明**。为了确保这一点，我们可以假设：对于涉及在关联类中友元查找的调用，实际上会导致该关联类被实例化（如果没有被实例化）。

:three:如果在**类本身的作用域**中插入该类的名称，我们就称该名称为==插入式类名称==。它可以被看作位于该类作用域中的一个**非受限名称**，而且是**可访问的名称**。

```c++
int C; 
class C 
{
private: 
    int i[2]; 
public: 
    static int f() 
    { 
        return sizeof(C); 
    }
}; 

int f() 
{ 
    return sizeof(C); 
} 

int main() 
{ 
    std::cout << "C::f() = " << C::f() << "," << " ::f() = " << ::f() << std::endl; 
}
```

从运行结果可以知道：成员函数`C::F()`返回**类型C的大小**；而函数`::F()`返回变量`C`的大小（即**int对象的大小**）。

关于**类模板的插入式类名称**，具体见书。

//todo.



### 解析模板

:one:目前很多问题已经不存在了，最明显的就是`template<template<>>`不用加空格，也能正确识别最右边的`>>`。

:two:***依赖性类型名称***

模板中不能引用其他模板的名称，因为其他模板的内容可能会由于**显式特化**(而使原来的名称失效。

通常而言，==依赖型受限名称==并不会代表一个类型，除非在该名称的前面有**关键字`typename`前缀**。对于类型名称，如果不加上`typename`前缀，那么在替换模板实参之后，就不会被看成类型名称，从而程序也是无效的，你的C++编译器还会抱怨在实例化过程中发现了错误。另一方面，我们应该知道类型名称的这种用法和前面**用于表示模板类型参数的用法**是不一样的；在这里你不能使用关键字类来等价替换关键字类型名。

总之，当**类型名称**具有以下性质时，就应该在该名称前面添加**typeName前缀**：

1. 名称出现在一个模板中。
2. 名称是受限的。
3. 名称不是用于**指定基类继承的列表**中，也不是位于引入**构造函数的成员初始化列表**中。
4. 名称依赖于模板参数。

而且，只有当前面`3`个条件同时满足的情况下，才能使用**TypeName前缀**。

:three:***依赖性模板名称***

如果一个模板名称是**依赖型名称**，我们将会遇到与上一小节类似的问题。通常而言，C++编译器会把模板名称后面的`<`看作**模板参数列表的开始**；但如果该`<`不是位于模板名称后面，那么编译器将会把它当作**小于号**处理。和类型名称一样，要让编译器知道所引用的依赖型名称是一个模板，需要在该名称前面插入`typename`关键字，否则的话编译器将假定它不是一个模板名称。

```c++
template <typename T> 
class Shell 
{ 
public: 
    template<int N> 
    class In 
    { 
    public: 
        template<int M> 
        class Deep 
        { 
        public: 
            virtual void f(); 
        }; 
    }; 
}; 

template<typename T, int N> 
class Weird 
{ 
public:
    void case1(typename Shell<T>::template In<N>::template Deep<N>* p) 
    { 
        p->template Deep<N>::f();  //禁⽌虚调⽤ 
    } 
    
    void case2(typename Shell<T>::template In<N>::template Deep<N>& p)
    { 
        p.template Deep<N>::f();   //禁⽌虚调⽤ 
    } 
};
```

这个多少有些复杂的例子给出了何时需要在运算符的后面使用关键字`typename`。更明确的说法是：如果**限定符号**（`::`，`->`，`.`）前面的名称的类型要**依赖于某个模板参数**，并且紧接在限定符后面的是一个`typename-id`（就是指一个后面带有尖括号内部实参列表的模板名称），那么就应该使用关键字`typename`。例如，在下面的表达式中：

```c++
p.template Deep<N>::f() 
```

**P的类型**要依赖于**模板参数T**。然而，C++编译器并不会查找`Deep`来判断它是否是一个模板；因此我们必须显式指定`Deep`是一个模板名称，这可以通过插入`template`前缀来实现。如果没有这个前缀的话，`p.Deep<N>:F()`将会被解析为`((p.Dep)<N)>f()`。这显然并不是我们所期望的。我们还应该看到：在一个受限名称内部，**可能需要多次使用关键字`template`**，因为**限定符本身**可能还会受限于**外部的依赖型限定符**。

:three:如果我们期望使用`using`所引入的**依赖型名称**是一个类型，我们必须插入关键字`typename`来显式指定。

### 派生和类模板

类模板可以继承也可以被继承，对于大多数情况，模板和非模板的继承没有什么区别。

:one:***非依赖型基型***

在一个类模板中，==一个非依赖型基类==是指：无需知道**模板实参**就可以完全确定**类型的基类**。就是说，**基类名称**是用**非依赖型名称**来表示的。例如：

```c++
template <typename X>
class Base 
{ 
public: 
    int baseﬁeld; 
    typedef int T; 
}; 

class D2 : public Base<double> 
{
public: 
    void f() 
    { 
        baseﬁeld = 7; //正常访问继承成员 
    }  
    T strange;          //T 是 Base<double>::T，⽽不是模板参数 
};
```

**模板中的非依赖型基类**的性质和普通非模板类中的基类的性质很相似，但存在一个**很细微的区别**：对于模板中的非依赖型基类而言，如果在它的派生类中查找一个**非受限名称**，那就会先查找这个**非依赖型基类**，然后才查找**模板参数列表**：

```c++
void g (D2<int*>& d2, int* p) 
{ 
    d2.strange = p;   //错误，类型不配 
} 
```

:two:***依赖性基类***

另一种候选方法会延迟**非依赖型名称的查找**，只有等到进行**模板实例化**时，才真正查找这类名称。这种候选方法的缺点是：它同时也将诸如漏写某个符号导致的错误信息，延迟到实例化的时候产生。

C++标准规定：对于模板中的非依赖型名称，将会在看到的第一时间进行查找。有了这个概念之后，让我们考虑下面的例子：

```c++
template<typename T> 
class DD : public Base<T> 
{       
public: 
    void f() { baseﬁeld = 0; }    //(1)problem... 
}; 

template<>    //显式 
class Base<bool> { 
    public: enum { baseﬁeld = 42 };     //（2）tricky! 
}; 

void g(DD<bool>& d) 
{ 
    d.f();              //(3)oops? 
} 
```

在`(1)`处我们发现代码中引用了**非依赖型名称Basfield**，必须马上对它进行查找。假设我们在模板`Base`中查找到它，并根据`Base`类的声明把`basefield`绑定为**int变量**。然而，我们随后使用**显式特化**改写了`base`的泛型定义，而(1)处`base`的含义在这之前已确定下来了（即绑定为一个**INT变量**）；

这也是错误的根源。因此，当我们在`(3)`处实例化`DD::F`的定义时，我们会发现过早地在`(1)`处绑定了**非类型名称**；然而根据`(2)`处对`DD<bool>`的特殊指定，`base`应该是一个**不可修改的常量**，因此编译器在`(3)`处将会给出一个错误的信息。

为了解决这个问题，C++规定：==非依赖性名称不会在依赖型基类中进行查找==，但仍然是在看到的时候马上进行查找。因此，标准的C++编译器将会在`(1)`处给出一个诊断信息（因为此时`basefield`未定义，对于编译器来说）。

为了解决，我们可以将其变为**依赖型名称**：

```c++
// 修改方案1： 
template<typename T> 
class DD1 : public Base<T> 
{ 
public: 
    void f() 
    { 
        this->baseﬁeld = 0; //查找延迟 
    }
}; 

// 修改方案2： 
template<typename T> 
class DD2 : public Base<T> 
{ 
public: 
    void f() 
    { 
        Base<T>::baseﬁeld = 0; //查找延迟
    } 
};

// 修改方案3： 
template<typename T> 
class DD3 : public Base<T>
{ 
public: 
    using Base<T>::baseﬁeld; 
    
    void f() 
    { 
        baseﬁeld = 0; 
    }
}; 
```



## 3. 实例化

### On-Demand实例化

:one:当C++编译器遇到**模板特化的使用**时，它会利用所给的实参替换对应的模板参数，从而产生该模板的特化。这个过程是编译器自动进行的，并不需要客户端代码来引导。另外，**`on-demand`按需实例化**有时也被称为**隐式实例化**或者**自动实例化**。

`on-demand`实例化表明：在使用模板（特化）的地方，**编译器通常需要访问模板和某些模板成员的整个定义（也就是说，只有声明是不够的）**。考虑下面这个包含短小源代码的文件：

```c++
template<typename T> 
class C;					//(1)这⾥只有声明

C<int>* p = 0;        		//(2)正确:不需C<int>的定义

template<typename T> class C 
{ 
    public: void f();         //（3）成员声明
};  //（4）

void g (C<int>& c)      //（5）使⽤类模板声明 
{ 
    c.f();          //（6）使⽤类模板的定义，需要C::f()的定义 
}               	
```

`(6)`处需要**模板定义**，因为如果看不见这个模板定义的话，编译器就不能确定成员`f`存在且是**可访问的**。

下面是另一个需要进行**类模板实例化**的表达式，因为编译器需要知道`C<void>`的大小：

```c++
C<void>* p = new C<void>; 
```

### 延迟实例化

:one:当**隐式实例化类模板**时，同时也实例化了该模板的每个成员声明，但并**没有实例化相应的定义**。然而，存在一些例外的情况：

- 首先，如果类模板包含了一个**匿名的Union**，那么该`Union`定义的成员同时也被实例化了。
- 另一种例外情况发生在**虚函数**身上：作为**实例化类模板**的结果，虚函数的定义可能被实例化了，但也可能还没有被实例化，这要依赖于具体的实现。

实际上，许多实现都会**实例化虚函数这个定义**，因为“实现虚函数调用机制的内部结构”要求虚函数作为**链接实体**存在。

当实例化模板的时候，**缺省的函数调用实参**是分开考虑的。准确而言，只有这个被调用的函数确实使用了缺省实参，才会**实例化该实参**。就是说，如果这个函数不使用**缺省调用实参**，而是使用**显式实参**来进行调用，那么就不会实例化缺省实参。

举个例子：

```c++
//details/lazy.cpp 
template <typename T> 
class Safe { }; 

template <int N> 
class Danger 
{ 
public: 
    typedef char Block[N];
}; 

template <typename T, int N>
class Tricky 
{
public: 
    virtual ~Tricky() { } 
    
    void no_body_here(Safe<T> = 3); 
    
    void inclass() { 
        Danger<N> no_boom_yet; 
    } 
    
    // void error() { Danger<0> boom; } 
    // void unsafe(T (*p)[N]); 
    
    T operator->(); // virtual Safe<T> suspect(); 
    
    struct Nested {
        Danger<N> pfew;
    }; 
    
    union 
    { 
        int align; 
        Safe<T> anonymous; 
    };
}; 

int main() 
{ 
    Tricky<int, 0> ok; 
} 
```

具体分析见书。



### C++的实例化模型

:one:**当对模板进行解析的时候，编译器并不能解析依赖型名称**。于是，编译器会在`POI`（实例化点）再次查找这些**依赖型名称**。另一方面，非依赖型名称是在首次看到模板的时候就进行查找，因此在第`1`次查找时就可以诊断错误信息。于是，就有了==两阶段查找==这个概念：==第1阶段发生在模板的解析阶段，第2阶段发生在模板的实例化阶段==。

- 在第`1`阶段，当使用**普通查找规则**（在适当的情况也会使用`ADL`）对模板进行解析时，就会查找**非依赖型名称**。另外，**非受限的依赖型名称（带有依赖型参数的函数）也会在这个阶段进行普通查找，但它的查找结果是不完整的**，在实例化模板的时候，还会再次进行查找。
- 第`2`阶段发生在**模板被实例化**的时候，我们也称此时发生的地点为一个**实例化点POI**。==依赖型受限名称==就是在此阶段进行普通和`ADL`查找的。查找的目标是：运用**模板实参**代替**模板参数之后所获得的特定实例化体**；另外，**非受限的依赖型名称**在此阶段也会**再次执行adl查找**.

:two:`POI`是位于源代码中的一个点，在该点会插入**替换后的模板实例**。例如：

```c++
class MyInt 
{ 
public: 
    MyInt(int i); 
}; 

MyInt operator–(MyInt const&); 

bool operator> (MyInt const&, MyInt const&); 

typedef MyInt Int; 

template <typename T> 
void f(T i) 
{ 
    if (i > 0) 
    { 
        g(-i); 
    } 
} 
//(1) 

void g(Int) { 
    //(2)
    f<Int>(42);   //调⽤点 
    //(3)
}   
//(4) 
```

当C++编译器看到调用`f<INT>(42)`时，它知道需要用`Mylnt`替换`T`来实例化**模板f**：即生成一个==POI==。`(2)`处和`(3)`处是临近调用点的两个地方，但它们**不能作为POI**（因为==模板不能出现在函数作用域内部==），因为C++并不允许我们把`::f<INT>(INT)`的定义在这里插入。另外，`(1)`处和`(4)`处的本质区别在于：在`(4)`处，函数`g(Int)`是可见的，而`(1)`处则不是；因此在(4)处函数`g(-I)`可以被解析。然而，如果我们假定(1)处作为`POI`，那么调用`g(-I)`将不能被解析，因为`g(Int)`在`(1)`处是**不可见的**。幸运的是，对于**指向非类型特化的引用**，C++把它的POI定义在“包含这个引用的定义或声明之后的最近名字空间域”中。在我们的例子中，这个位置是==(4)==。

你可能会疑惑我们为什么在例子中使用**类型Mylnt**，而不直接使用**简单的int类型**。这主要是因为：在`POI`执行的第`2`次查找（指g(-I)）只是使用了`adl`。而**基本类型int并没有关联名字空间**，因此，**如果使用int类型，就不会发生adl查找**，也就不能找到函数`g`。所以，如果你用下面的：

```c++
typedef int Int;
```

那么前面的例子将不能涌过编译。对于==类特化==，这个`POI`位置是不一样的：

```c++
template<typename T> 
class S 
{ 
    public:
    T m; 
};
//(5) 
unsigned long h() { 
    //(6) 
    return (unsigned) long) sizeof(S<int>); 
    //(7) 
} 
//(8) 
```

这个时候，如果`POI`在`8`处，表达式`sizeof(S<int>)`会是无效的，因此这里我们应该将`POI`放在`5`处。

在实例化模板的时候，可能还需要进行某些**附带的实例化**。考虑下面的简短例子：

```c++
template<typename T> class S 
{ 
    public: typedef int I; 
}; 

//(1) 

template<typename T> 
void f() 
{
    S<char>::I var1 = 41; 
    typename S<T>::I var2 = 42;
} 

int main() 
{ 
    f<double>(); 
} 
//(2):(2a),(2b) 
```

> 根据上诉我们获得知识，我们可以首先知道，`f<double>`的`POI`会在`2`处，而`S<char>`的则在`1`处，那依赖型的`S<double>`呢？根据C++的规定，它会紧跟主POI（`f`的），在其靠前处，所以，假设主POI是在`2b`处，那么`s<double>`是在`2a`处。
>
> 具体来说，对于非类型的实体，例如`f<3>`下的`S<3>`，二次POI的位置和主POI相同，而不是上面所谓的紧跟。

**一个翻译单元**通常会包含**同个实例的多个POI**。对于**类模板实例**而言，在每个翻译单元中，**只有首个POI会被保留**，而其他的POI则被忽略。**对于非类型实例而言，所有的POI都会被保留**。然而，对于上面的任何一种情况，==ODR原则==都会要求：对保留的任何一个POI处所出现的同种实例化体，都必须是等价的；但C++编译器既没有要求保证这种约束，也没有要求诊断是否违反这种约束.这就允许C++编译器选择一个非类型的POI来执行所需要的实例化，而不用在意其他的POI是否会产生一个不同的实例化体。

在实际应用中，大多数编译器会延迟**非内联函数模板的实例化**，直到**翻译单元末尾处**，才进行真正的实例化。这种做法有效地把**对应模板特化的POI**移到了翻译单元的末尾。实际上，C++语言设计者的意图是为了让这种做法成为一种有效的实现技术，但是标准并没有澄清这个意图。

:three:***包含模型和分离模型***

当遇到`POI`的时候，编译器要求**相应模板的定义必须是（基于某种方式）可见的**（这应该是为什么我们不能对模型使用**传统包含模型**的原因，因为其一般只有声明）。对于**类特化**而言，这就意味着：**在同个翻译单元中，类模板的定义必须在它的POI之前就已经是可见的**。

对于非类型的POI而言，也可能会采取上面的方式；但我们**通常会把非类型模板的定义放在一个头文件中**，然后在需要使用该定义的时候，把这个头文件`#inlcude`到这个翻译单元中。这种处理模板定义的源模型就是我们前面所谈到的**包含模型**，也是目前为止最广泛的实现方式.

对于非类型POI，还存在另一种实现方法：使用`export`关键字来声明**非类型模板**，而在另一个翻译单元中定义该非类型模板。这就是我们前面所谈到的分离模型：

```c++
//翻译单元1：
#inlcude <iostream> 
export template<typename T> 
T const& max(T const&, T const&);
int main() 
{ 
    std::cout << max(7,42) << std::endl; //(1)
} 
//翻译单元2： 
export template<typename T> 
T const& max(T const& a, T const& b)
{ 
    return a < b ? b : a;  //(2) 
} 
```

:four:改写上诉的翻译单元1：

```c++
//翻译单元1： 
#include<iostream> 

export template<typename T> 
T const& max(T const&, T const&); 

namespace N 
{ 
    class I 
    { 
        public: I(int i) : v(i) { } 
        int v; 
    }; 
    
    bool operator < (I const& a, I const& b) 
    { 
        return a.v < b.v; 
    } 
}

int main() 
{ 
    std::cout <<max(N::I(7), N::I(42)).v<<std::endl; //(3) 
} 
```

根据(3)处生成的`POI`会再次要求位于第`2`个文件（即翻译单元2）中的**max模板定义**。然而，这个定义使用了`<`运算符，而现在这个运算符引用的是在**翻译单元1中声明的重载运算符**，它在翻译单元2是不可见的。为了解决这种不可见性，实例化过程显然**需要引用两处不同的声明上下文**。第1处上下文是指：模板定义的上下文；第2处上下文是指：类型I声明的上下文。为了在两种上下文中进行查找，模板中的名称应该分==两阶段查找==。

:five:下面几个例子可以很好说明上面一大段分析：

第一个例子是关于**包含模型**的简单例子：

```c++
template <typename T> 
void f1(T x) 
{ 
    g1(x);    //(1) 
} 

void g1(int) { } 

int main() 
{ 
    f1(7);    //错误，找不g1! 
}        

//(2):f<int>(int)的POI 
```

调用`f1(7)`将会产生`f1<int>(Int)`的一个`POL`，它紧跟`Main()`函数的后面（即`(2)`处）。在这个实例中，关键的问题是==函数G1的查找==。当第一次看到模板f1的定义时，编译器注意到**非受限名称`g1`是一个依赖型名称**，因为它的参数名称依赖于**外部函数f的模板参数**。因此，编译器会在`(1)`处使用**普通查找规则**来查找`g1`，然而在(1)处并不能看到`g1`，从而第1阶段找不到`g1`。在`(2)`处，即f1的`POI`，会在**关联名字空间和关联类**中再次查找`g1`，但由于`g1`的唯一实参类型是int，而int并没有关联名字空间和关联类，从而第2阶段也找不到`g1`。因此，尽管在`f1`的`POI`处（即`(2)`处）可以使用**普通查找规则**找到`g1`（这只是一个假象而已），但是根据我们前面的分析，该例子实际上并不能找到`g1`。

第2个例子说明了：**分离模型如何导致跨翻译单元的重载二义性问题**。这个例子包含了`3`个文件（其中一个是头文件）：

```c++
//common.hpp 
export template<typename T> 
void f(T);

class A { }; 

class B { }; 

class X 
{ 
public: 
operator A() { return A(); } 
operator B() { return B(); } 
}; 

//a.cpp: 
#include“common.hpp” 
void g(A) { } 

int main() 
{ 
    f<X>(X()); 
} 

//b.cpp: 
#include“common.hpp” 
void g(B) { }

export template<typename T> 
void f(T x) 
{ 
    g(x); 
}
```

//todo.



### 几种实现方案

> 几种主流的C++编译器实现对包含模型的一些支持方法。所有的这些实现主要依赖于**两个基本的组件**：编译器和链接器。**编译器**把源代码翻译成目标文件，而目标文件包含机器代码。**链接器**通过组合目标文件，并且解析目标文件中所包含的符号注解，最后生成**可执行程序**。
>
> 当在**多个翻译单元**中使用**类模板特化**的时候，这通常都不会产生问题，因为类定义并不会直接生成低层次的代码；C++实现也只是在内部使用这些类定义，来确认和解释其他的表达式和声明。
>
> 然而，如果你实例化的是一个**（非内联）函数模板**，而不是一个类模板，上面的情况就不同了.如果提供了普通非内联函数的多个定义，那么你将会违反==ODR原则==（一处定义原则）。

:one:***贪婪实例化***

**贪婪实例化**假定链接器知道：特定的实体（特别是可链接的模板实例化体）可以在**多个目标文件和程序库**中多次出现；于是，编译器会使用某种方法对这些实体进行标记。当链接器找到多个实例的时候，它会**保留其中一个实例**，而抛弃所有其他的实例。这就是贪婪实例化的主要处理方法.

具体缺点和优点见书。

:two:***询问实例化***

这种方案需要**维护一个数据库**，程序中所有翻译单元的编译都会**共享这个数据库**。数据库会跟踪一些信息：譬如，**哪些特化已经实例化完毕了**，这些特化要依赖于哪些源代码等等；然后把生成的特化和这些信息储存在数据库中。当遇到**可链接实体的POI**时，会根据具体的前提，从下面3个操作选出一个适当的操作：

- 不存在所需要的特化：在这种情况下，会发生实例化过程，然后生成的特化被放入数据库中。
- 所需的特化已经存在，但已经是过期的了——因为在该特化生成之后，源代码发生了改变。这样也会再次进行实例化，并用所得的特化替换数据库中原有的特化.
- 一个不需要更新的特化已经存在于数据库中，那么就不需要进行实例化。

具体分析见书。

:three:***迭代实例化***

 `Cfront`模型是**迭代实例化的首个具体实现**。我们可以这样描述：

- 不实例化任何所需的可链接特化，直接编译源代码。
- 使用**预链接器**链接目标文件。
- 预链接器调用链接器，并且解析它的错误信息，从而确认结果是否缺少某个实例化体。如果缺少的话，预链接器会调用编译器，来编译包含所需模板定义的源代码，然后生成这个缺少的实例化体。
- 重复第3步，直到不再生成新的定义。

### 显式实例化

:one:为**模板特化**显式地生成`POI`是可行的，我们把获得这种特化的构造称为**显式实例化指示符**。从语法上讲，它由关键字`template`和**后面的特化声明**组成，所声明的特化就是即将**由实例化获得的特化**。例如：

```c++
template<typename T> 
void f(T) throw(T) { } 

template void f<int>(int) throw(int); 
template void f<>(ﬂoat) throw(ﬂoat); 
template void f(long) throw(long);
template void f(char);
```

 **类模板的成员**、**类模板特化**也可以使用这种方式来进行**显式实例化**。

```c++
template<typenameT> 
class S 
{ 
    public: void f() { } 
}; 

template void S<int>::f(); 
template class S<void>;
```



## 4. 模板实参演绎

### 演绎的过程

:one:**实参——参数对**是如何进行匹配的。我们会使用下面的概念来进行描述：匹配类型`A`（来自实参的类型）和参数化类型`P`（来自参数的声明）。如果**被声明的参数**是一个引用声明（即`T&`），那么`P`就是所引用的类型（即`T`），而`A`仍然是实参的类型。

否则的话，`P`就是所声明的参数类型，而`A`则是实参的类型；如果这个实参的类型是**数组或者函数类型**，那么还会发生**decay转型**，==转化为对应的指针类型==，同时还会**忽略高层次的Const和Volative限定符**。例如：

```c++
template<typename T> void f(T);    //P是T 
template<typename T> void g(T&);   //P是T 
double x[20]; 
int const seven = 7; 
f(x);    //T是double* 
g(x);    //T是double[20] 
f(seven);  //T是int. 
g(seven);  //T是int const 
f(7);    //T是int 
g(7);    //T是int =>错误不能把7传递给int& 
```



### 演绎的上下文

:one:下面是几个例子：

```c++
template<typename T> 
void f1(T*); 

template<typename E, int N> 
void f2(E(&)[N]); 

template<typename T1, typename T2, typename T3>
void f3(T1 (T2::*)(T3*) ); 

class S 
{ 
    public: void f(double*); 
}; 

void g(int*** ppp)
{
    bool b[42]; 
    f1(ppp);      //T为int**. 
    f2(b);        //E为bool，N为42. 
    f3(&S::f);    //T1=void,T2=S,T3=double. 
} 
```

**匹配过程**是从最顶层的构造开始，然后不断递归各种组成元素（即子构造)。我们可以认为：**大多数的类型声明构造**都可以使用这种方式进行匹配，这些构造也被称为==演绎的上下文==。然而，某些构造就不能作为演绎的上下文，例如:

- 受限的类型名称.例如，一个诸如`Q<T>::x`的类型名称不能被用来演绎**模板参数T**。
- 除了**非类型参数**之外，模板参数还包含其他成分的非类型表达式。例如，诸如`S<l+1>`的类型名称就不能被用来演绎`l`。另外，我们也不能通过匹配诸如`int(&)[size of(S<T>)]`类型的参数来演绎`T`。

:two:下面是个更复杂的例子：

```c++
//details/fppm.cpp 
template <int N> 
class X 
{ 
public: 
    typedef int I; 
    void f(int) { } 
}; 

template<int N> 
void fppm(void (X<N>::*p)(typename X<N>::I)); 

int main() { 
    fppm(&X<33>::f);   //正确：N被演绎成33 
} 
```

在函数模板`fppm()`中，子构造`X<N>::l`是一个**不可演绎的上下文**。然而，具有**成员指针类型**（即`X<N>::*p`）的成员类型部分`x<N>`是一个**可以演绎的上下文**。于是，可以根据这个可演绎上下文获得参数`N`。然后把`N`放入不可演绎上下文`X<N>::I`，就能够获得一个和实参`&X<33>::F`匹配的类型。因此基于这个实参——参数对的演绎是成功的。

### 可接受的实参转型

//todo



### 类模板参数

==模板实参演绎只能应用于函数模板和成员函数模板==，是**不能应用于类模板的**.另外，对于类模板的构造函数，也不能根据实参来演绎**类模板参数**。例如：

```c++
template<typename T> 
class S 
{ 
public: 
    S(T b) : a(b) { } 
    
private: 
    T a; 
}; 

S x(12);  //错误。
```



### 缺省调用实参

:one:和普通函数一样，在函数模板中也可以指定**缺省的函数调用实参**。例如：

```c++
template<typename T> 
void init(T* loc, T const& val = T() ) 
{ 
    *loc = val;
}
```

:two:对于**缺省调用实参**而言，即使不是依赖型的，也**不能用于演绎模板实参**。这意味着下面的C++程序是无效的：

```c++
template<typename T> 
void f(T x = 42)
{
} 

int main() 
{ 
    f<int>();    		//正确
    T = int f();        //错误：不能根据缺省调用实参42来演绎T 
} 
```



### Barton_Nackman方法

//todo



## 5. 特化与重载

### 当泛型代码不再适用的时候

:one:考虑下面这个例子：

```c++
template<typename T> 
class Array 
{ 
private: 
    T* data; 
    … 
        
public: 
    Array(Array<T> const&); 
    
    Array<T>& operator = (Array<T> const&); 
    
    void exchange_with(Array<T>* b) 
    { 
        T* tmp = data; 
        data = b->data;
        b->data = tmp;
    } 
    
    T& operator[](size_t k) 
    { 
        return data[k]; 
    } 
    …
}; 

template<typename T> 
inline void exchange (T* a, T* b) 
{ 
    T tmp(*a); 
    *a = *b; 
    *b = tmp; 
} 
```

对于简单的类型，`exchange()`的泛型实现可以很好地处理。然而，如果是针对**需要进行繁重拷贝操作的类型**，那么与**给定结构的简单实现**（即`exchange_with`）相比，这种泛型实现都可能是相当昂贵的了。

### 重载函数模板

:one:对模板进行重载是个不错的选择。

两个同名的函数模板可以同时存在，还可以对它们进行实例化，使它们具有相同的参数类型。下面是一个简单的例子：

```c++
// details/funcoverload.hpp 
template<typename T> int f(T) { return 1; } template<typename T> int f(T*) { return 2; }
```

:two:只要具有**不同的签名**，两个函数就可以在同一个程序中同时存在。这就意味着：从原则上讲，模板和它们的实例化体可以在同个程序中同时存在。然而，如果模板是在同一个作用域中进行声明的话，我们可能不能使用某些模板，因为实例化过程可能会导致==重载二义性==。

:three:当匹配程度一样时，会选择更加特殊的模板。（如果特殊程度也一样，才会发生重载二义性）。

:four:正式的排序规则。 //todo

:five:**函数模板**也可以和**非模板函数**同时重载。当其它的所有条件都是一样的时候，==实际的函数调用将会优先选择非模板函数==。





























