[toc]



# 仿函数、仿函数类、函数等

无论喜欢或不喜欢，函数和类似函数的对象—— 仿函数 ——遍布`STL`。





# 1. 条款38：把仿函数类设计为用于值传递

:one:C和C++都不允许你真的把**函数**作为**参数**传递给其他函数。取而代之的是，你必须传**指针**给函数。比如，这 里有一个标准库函数`qsort`的声明：

```c++
void qsort(void *base, size_t nmemb, size_t size, int (*cmpfcn)(const void*, const void*));
```

一个指向函数的指针，是从**调用端**拷贝（也就是，值传递）给`qsort`。这是**C和C++标准库**都遵循的一般准则，也就是，==函数指针是值传递==。

**STL函数对象**在函数指针之后成型，所以`STL`中的习惯是：当传给函数和从函数返回时，函数对象也是**值传递的** （也就是**拷贝**）。最好的证据是标准的`for_each`声明，这个算法通过**值传递**获取和返回**函数对象**：

```c++
template<class InputIterator, class Function> 
Function for_each(InputIterator first, InputIterator last, Function f);  // 注意值传递
```

虽然我们设计自己的算法，可以使用**引用传递**，但是对于有些**STL算法**，如果是**引用传递**，甚至不能编译。

:two:因为**函数对象**以值传递和返回，你的任务就是确保：当传递（也就是拷贝）时函数对象**行为良好**。这暗示了两个东西。第一，你的**函数对象应该很小**，否则它们的拷贝会很昂贵；第二，**函数对象**必须单态 （也就是，==非多态==）——**它们不能用虚函数**——那是因为**派生类对象**以值传递代入**基类类型的参数**会造成切割问题：在拷贝时，**它们的派生部分被删除**。

==禁止多态仿函数是不切实际的==。C++支持**继承层次和动态绑定**，这些特性在设计**仿函数类**和其他东西的时候一样有用。**仿函数类**如果缺少继承就像C++缺少`“++”`。

我们可以使用`Impl`来解决这个问题：

```c++
template<typename T> 
class BPFCImpl : public unary_function<T, void>   // 条款40解释了这个基类 
{                
private:
    Widget w;   // 以前在BPFC里的所有数据现在在这里    
    int x;   
    ...        
    virtual ~BPFCImpl();   // 多态类需要虚析构函数    
    
    virtual void operator()(const T& val) const;   
    
    friend class BPFC<T>;                           // 让BPFC可以访问这些数据 
};


template<typename T> 
class BPFC : public unary_function<T, void> 
{ 
    
private:   
    
    BPFCImpl<T> *pImpl;                             // 这是BPFC唯一的数据
    
public:    
    
    void operator()(const T& val) const                   
    {                                               
        pImpl->operator()(val);        
    }        
    ... 
};
```

`BPFC::operator()`的实现例证了**BPFC所有的虚函数**是怎么实现的：它们调用了在`BPFCImpl`中真的虚函数。结果是**仿函数类（BPFC）是小而单态的**，但可以访问大量状态，而且**行为多态**。

:three:从`STL`的视角看来，要记住的最重要的东西是：使用这种技术的**仿函数类**必须支持**合理方式的拷贝**。如果你是上面BPFC的作者，你就必须保证**它的拷贝构造函数**对指向的`BPFCImpl`对象做了合理的事情。也许最简单的、合理的东西是**引用计数**，使用`shared_ptr`。





# 2. 条款39：用纯函数做判断式

:one:从一个简短的词汇课开始：

- **判断式**是返回`bool`。判断式在STL中广泛使用。**标准关联容器的比较函数是判断式**，判断式函数常常作为参数传递给算法，比如`find_if`和多种**排序算法**。
- ==纯函数是返回值只依赖于参数的函数==。如果`f`是一个**纯函数**，`x`和`y`是对象，`f(x, y)`的返回值仅当`x`或`y`的值改变的时候才会改变。 ==纯函数没有状态==。
- **一个判断式类是一个仿函数类**，它的`operator()`函数是一个**判断式**，也就是，它的`operator()`返回`true`或` false`（或其他可以隐式转换到true或false的东西）。正如你可以预料到的，任何`STL`想要一个判断式的地方，它都会接受一个真的判断式，或**一个判断式类对象**。

:two:==判断式函数必须是纯函数==。具体分析见书。





# 3. 条款40：使仿函数类可适配

:one:假设我有一个`Widget*`指针的`list`，和一个函数，来决定这样的指针**是否确定一个有趣的Widget**：

```c++
list<Widget*> widgetPtrs;
bool isInteresting(const Widget *pw);
```

如果我要在`list`中找第一个指向有趣的`Widget`的指针，这很简单：

```c++
list<Widget*>::iterator i = find_if(widgetPtrs.begin(), widgetPtrs.end(), isInteresting); if (i != widgetPtrs.end()) {       
    ...                                                    
    // 处理第一个有趣的指向Widget的指针   
}
```

但如果我想要找**第一个指向不有趣的Widget的指针**，显而易见的方法却**编译失败**：

```c++
list<Widget*>::iterator i = find_if(widgetPtrs.begin(), widgetPtrs.end(), not1(isInteresting));                   // 错误！不能编译
```

取而代之的是，我必须对`isInteresting`应用`ptr_fun`，在应用`not1`之前：

```c++
list<Widget*>::iterator i = find_if(widgetPtrs.begin(), widgetPtrs.end(), not1(ptr_func(isInteresting)));
```

那会引出一些问题。为什么我必须在应用`not1`前对`isInteresting`应用`ptr_fun`？`ptr_fun`为我做了什么，怎么完成上面的工作的？

:two:答案多少有些令人惊讶。`ptr_fun`做的唯一的事是==使一些typedef有效==。`not1`需要这些`typedef`，这就是为什么可以把`not1`应用于`ptr_fun`，但不能直接对`isInteresting`应用`not1`。因为是**低级的函数指针**，`isInteresting` 缺乏`not1`需要的`typedef`。

`not1`不是STL中唯一有那些要求的组件。**四个标准函数适配器**（not1、not2、bind1st和bind2nd）都需要存在某些`typedef`，一些其他人写的**非标准STL兼容的适配器**也需要。提供这些必要的`typedef`的**函数对象**称为==可适配的==，而缺乏那些`typedef`的函数对象**不可适配**。可适配的比不可适配的函数对象可以用于更多的场景，所以只要能做到你就==应该使你的函数对象可适配==。

:three:总的来说，除非你在写你**自己的适配器**（本书没有覆盖的主题）， 你才不需要知道任何关于那些`typedef`的事情。那是因为**提供它们的正规方法**是从一个基类，或，更精确地说，**一个基结构**，继承它们。`operator()`带一个实参的**仿函数类**，要继承的结构是`std::unary_function`。`operator()`带有两个实参的仿函数类，要继承的结构是`std::binary_function`。

简单来说，`unary_function`和`binary_function`是**模板**，所以你**不能直接继承它们**。取而代之的是，你必须从它们产生的类继承，而那就需要你指定一些**类型实参**。对于`unary_function`，你必须指定的是：仿函数类的operator()所带的参数的类型和它的返回类型。对于`binary_function`，你要指定三个类型：第一个和第二个参数的类型，和返回类型。

```c++
template<typename T> 
class MeetsThreshold: public std::unary_function<Widget, bool>
{ 
private:        
    const T threshold;
    
public:        
    MeetsThreshold(const T& threshold);        
    bool operator()(const Widget&) const;        
    ... 
};

struct WidgetNameCompare : public std::binary_function<Widget, Widget, bool>
{        
    bool operator()(const Widget& lhs, const Widget& rhs) const; 
};
```

你可能注意到了`MeetsThreshold`是一个类，而`WidgetNameCompare`是一个**结构**。`MeetsThreshold`有内部状态 （它的**阈值数据成员**），而类是封装那些信息的合理方法。`WidgetNameCompare`没有状态，因此不需要任何private的东西。**所有东西都是public的仿函数类**经常声明为`struct`而不是`class`。把这样的仿函数声明为class还是struct纯粹是一个**个人风格问题**。如果你仍然在精炼你的个人风格，想找一些**仿效的对象**，看看STL自己的**仿函数类**（比如， less<T>、plus<T>等）一般写为`struct`。

:four:再看看`WidgetNameCompare`：

```c++
struct WidgetNameCompare : public std::binary_function<Widget, Widget, bool>
{        
    bool operator()(const Widget& lhs, const Widget& rhs) const; 
};
```

虽然`operator`的实参类型是`const Widget&`，但传给`binary_function`的是`Widget`。一般来说，传给`unary_function `或`binary_function`的非指针类型都去掉了**const和引用**。

当`operator()`的参数是**指针**时，这个规则变了：

```c++
struct PtrWidgetNameCompare : public std::binary_function<const Widget*, const Widget*, bool> 
{        
    bool operator()(const Widget* lhs, const Widget* rhs) const; 
};
```

**:five:STL函数对象**模仿了**C++函数**，而一个C++函数只有一套参数类型和一个返回类型。结果，`STL`暗中假设每个仿函数类只有一个`operator()`函数，而且这个函数的参数和返回类型要被传给`unary_function`或`binary_function`。



# 4. 条款41：了解使用ptr_fun、mem_fun和mem_fun_ref的原因

:one:这些函数的主要任务之一是：**覆盖C++固有的语法矛盾之一**。

如果我有一个函数`f`和一个对象`x`，我希望在`x`上调用`f`，而且在`x`的**成员函数**之外。C++给三种不同的语法来实现这个调用：

```c++
f(x);                   // 语法#1：当f是一个非成员函数 
x.f();                  // 语法#2：当f是一个成员函数                        // 而且x是一个对象或一个对象的引用 
p->f();                 // 语法#3：当f是一个成员函数                        // 而且p是一个对象的指针
```

现在，假设我有一个可以测试`Widget`的函数，

```c++
void test(Widget& w);           // 测试w，如果没通过就标记为“failed”
```

而且我有一个**Widget的容器**：

```c++
vector<Widget> vw;             // vw容纳Widget
```

要测试`vw`中的每个`Widget`，我很显然可以这么使用`for_each`：

```c++
for_each(vw.begin(), vw.end(), test);   // 调用#1（可以编译）
```

但想象`test`是一个`Widget`的成员函数，也就是说，`Widget`支持**自我测试**。在一个完美的世界，我也将能使用`for_each`，对`vw`中的每个对象调用`Widget::test`：

```c++
for_each(vw.begin(), vw.end(), &Widget::test);   // 调用#2（ 不能编译 ）

...
ist<Widget*> lpw;                              			// lpw容纳Widget的指针 
for_each(lpw.begin(), lpw.end(), &Widget::test);        // 调用#3（ 也不能编译 ）
```

:two:我们只有一个版本的`for_each`，粗略一想，实现不难：

```c++
template<typename InputIterator, typename Function> 
Function for_each(InputIterator begin, InputIterator end, Function f)
{        
    while (begin != end) 
        f(*begin++); 
}
```

这里，我强调：当调用时，`for_each`是用==语法#1==这个事实。这是`STL`里的一个普遍习惯：==函数和函数对象总使用非成员函数的语法形式调用==。这解释了为什么调用`#1`可以编译而，调用`#2`和`#3`不可以。这是因为STL算法牢牢地绑定在**句法#1**上。

:three:也许现在清楚为什么`mem_fun`和`mem_fun_ref`存在了。==它们让成员函数（通常必须使用句法#2或者#3来调用的）使用句法1调用==。

`mem_fun`和`mem_fun_ref`完成这个的方式很简单，它们是**真的函数模板**，而且存在几个变体。看一个声明就足以理解事情怎样形成整体的：

```c++
template<typename R, typename C>        // 用于不带参数的non-const成员函数的mem_fun声明。 
mem_fun_t<R,C> mem_fun(R(C::*pmf)());                  // C是类，R是被指向的成员函数的返回类型
```

`mem_fun`带有一个**到成员函数的指针**，`pmf`，并返回一个`mem_fun_t`类型的对象。这是一个**仿函数类**，容纳**成员函数指针**，并提供一个`operator()`，它调用**指向在传给operator()的对象上的成员函数**。例如，在这段代码中，

```c++
st<Widget*> lpw;                              // 同上 ... 
for_each(lpw.begin(), lpw.end(), mem_fun(&Widget::test));        // 这个现在可以编译了
```

`for_each`接受一个`mem_fun_t`类型的对象，持有一个`Widget::test`的指针。对于在`lpw`里的每个`Widget*`指针，` for_each`使用**语法#1**“调用”`mem_func_t`，而那个对象立刻在`Widget*`指针上使用**句法#3**调用`Widget::test`。

:four:如果你关于什么时候使用`ptr_fun`，什么时候不使用而感到困惑，那就考虑：**每当你传递一个函数给STL组件时都使用它**。STL将不在乎， 并且没有**运行期的惩罚**。可能出现的最坏的情况就是一些读你代码的人当看见**不必要的ptr_fun使用**时，可能会扬起眉毛。

```c++
for_each(vw.begin(), vw.end(), ptr_fun(test));  // 可以编译，行为就像上面的调用#1
```

`mem_fun`和`mem_fun_ref`的情况则完全不同。只要你传一个**成员函数**给STL组件，**你就必须使用它们**，因为， 除了增加`typedef`（可能是或可能不是必须的）之外，它们把**调用语法**从一个通常用于成员函数的，适配到在STL中到处使用的。当传递成员函数指针时如果你不使用它们，你的代码将永远不能编译。



# 5. 条款42：确定less<T>表示operator<

:one:正如所有了解**零件（Widget）**的人所知道的，`Widget`有重量和最高速度。假设我们想建立一个**按照最高速度排序Widget的`multiset<Widget>`**。我们知道`multiset<Widget>`的默认比较函数是`less<Widget>`，而且我们知道默认的`less<Widget>`通过调用Widget的`operator<`来工作。鉴于这种情况， 好像得到以最高速度排序的`multiset<Widget>`很明显一种方法是：通过特化`less<Widget>`来切断`less<Widget>`和` operator<`之间的纽带，让它只关注**Widget的最高速度**：

```c++
 // 这是一个std::less 的Widget的特化； 
template<>
struct std::less<Widget> : public std::binary_function<Widget, Widget, bool> 
{                 
    bool operator()(const Widget& lhs, const Widget& rhs) const        
    {
        return lhs.maxSpeed() < rhs.maxSpeed();        
    } 
};
```

你是不是很奇怪它**完全可以编译**？很 多程序员指出上述不只是一个模板的特化，而且是在特化`std namespace`中的模板。“`std`不应该是神圣的，为**库的实现**保留，而且超出了一般程序员可以达到的范围？”。

通常，试图修改`std`里的组件确实是禁止的，但是在一些情况 下，**修补是允许的**。具体来说，==程序员被允许用特化std内的模板==。

:two:`operator<`不仅是实现`less`的默认方式，它 还是程序员希望`less`做的 。让`less`做除`operator<`以外的事情是对程序员预期的无故破坏。它与所被称为**“最小惊讶的原则”**相反。所以让我们换种方式（已经熟悉）：

```c++
struct MaxSpeedCompare : public binary_function<Widget, Widget, bool> 
{        
    bool operator()(const Widget& lhs, const Widget& rhs) const        
    {                
        return lhs.maxSpeed() < rhs.maxSpeed();        
    } 
};

...
    
multiset<Widget, MaxSpeedCompare> widgets;
```



