# 1. 条款1：指针和引用的区别

:one:首先，任何情况下都不能使用**指向空值的引用**，所以引用必须被**初始化**。不存在指向空值的引用这个事实意味着**使用引用的代码效率**比使用指针的**要高**。因为在使用引用之前不需要测试它的合法性。

:two:总的来说，在以下情况下你应该使用指针：

- 一是你考虑到存在不指向任何对象的可能（在这种情况下，你能够设置指针为空）
- 二是你需要能够在不同的时刻指向不同的对象（在这种情况下，你能改变指针的指向）。如果总是指向一个对象并且一旦指向一个对象后就不会改变指向，那么你应该使用引用。



# 2. 条款2：尽量使用C++风格的类型转换

:one:**C 风格的类型转换**并不代表所有的类型转换功能，一来它们过于粗鲁；二来 **C 风格的类型转换**在程序语句中难以识别。

C++通过引进四个新的类型转换操作符克服了 C 风格类型转换的缺点，这四个操作符是：`static_cast`, `const_cast`，`dynamic_cast` 和`reinterpret_cast`。

:two:`const_cast`用于**类型转换**掉表达式的`const` 或` volatileness `属性。

用`dynamic_cast`把**指向基类的指针或引用**转换成**指向其派生类的指针或引用**，而且你能知道转换是否成功。失败的转换将返回**空指针**（当对指针进行类型转换时）或者抛出异常（当对引用进行类型转换时）。==但要保证存在虚函数==。

:three:这四个类型转换符中的最后一个是 `reinterpret_cast`。使用这个操作符的类型转换，转换结果几乎都是执行期定义的（`implementation-defined`）。因此，使用 `reinterpret_casts `的代码很难移植。**最普通的用途就是在函数指针类型之间进行转换**。



# 3. 条款3：不要对数组使用多态

:one:具体来说，我们的函数参数里面存在**基类数组**，那么编译器会默认其间隔是`sizeof(Base) * i`，如果我们传入**派生类数组**，则会无法匹配，导致错误。​

```c++
void printBSTArray(ostream& s, const BST array[], int numElements)
{
    for (int i = 0; i < numElements; ) { 
        s << array[i];
    } 
}
```



# 4. 条款4：避免无用的缺省构造函数

:one:对于很多对象来说，不利用**外部数据**进行缺省初始化是不合理的。比如一个没有输入姓名的地址簿对象，就没有任何意义。

而没有默认构造函数，也会在一些情况下遇到问题，首先，在建立数组时：

```c++
EquipmentPiece bestPieces[10]; // 错误！没有正确调用 EquipmentPiece 构造函数
EquipmentPiece *bestPieces = new EquipmentPiece[10]; // 错误！与上面的问题一样
```

对于使用==非堆数组（non-heap arrays）==（即不在堆中给数组分配内存）的一种解决方法是在数组定义时提供必要的参数：

```c++
int ID1, ID2, ID3, ..., ID10;
// 存储设备 ID 号的 // 变量
...
EquipmentPiece bestPieces[] = { 
	EquipmentPiece(ID1),
	EquipmentPiece(ID2), 
	EquipmentPiece(ID3),
	..., 
	EquipmentPiece(ID10)
};
```

不过很遗憾，这种方法不能用在==堆数组（heap arrays）==的定义上。

```c++
EquipmentPiece *bestPieces = new EquipmentPiece[10];	// 错误！
```

:two:一个**更通用的解决方法**是利用**指针数组**来代替一个**对象数组**。不过这中方法有两个缺点：

- 第一你必须删除数组里每个指针所指向的对象。如果你忘了，就会发生**内存泄漏**。
- 第二**增加了内存分配量**，因为正如你需要空间来容纳 EquipmentPiece 对象一样，你也需要空间来容纳指针。 

:three:如果为数组分配 `raw memory`，就可以**避免浪费内存**。使用 ==placement new 方法==在内存中构造`EquipmentPiece `对象：

```c++
// 为大小为 10 的数组 分配足够的内存 
// EquipmentPiece 对象; 详细情况请参见条款 M8 
// operator new[] 函数 
void *rawMemory = operator new[](10 * sizeof(EquipmentPiece));
// make bestPieces point to it so it can be treated as an 
// EquipmentPiece array 
EquipmentPiece *bestPieces = static_cast<EquipmentPiece*>(rawMemory);
// construct the EquipmentPiece objects in the memory 
// 使用"placement new" (参见条款 M8) 
for (int i = 0; i < 10; ++i) 
	new (&bestPieces[i]) EquipmentPiece( ID Number );
```

注意你仍旧得为每一个 `EquipmentPiece `对象提供**构造函数参数**。这个技术（和指针数组的主意一样）允许你在没有**缺省构造函数**的情况下建立一个对象数组。它没有绕过对构造函数参数的需求，实际上也做不到。

**使用 placement new 的缺点**除了是大多数程序员对它不熟悉外， 还有就是当你不想让它继续存在使用时，必须**手动调用数组对象的析构函数**，然后调用操作符 `delete[]`来释放` raw memory`：

```c++
// 以与构造 bestPieces 对象相反的顺序 
// 解构它。
for (int i = 9; i >= 0; --i)
	bestPieces[i].~EquipmentPiece();
// deallocate the raw memory 
operator delete[](rawMemory);
```

:four:对于类里没有定义**缺省构造函数**所造成的**第二个问题**是它们无法在许多基于模板 （`template-based`）的容器类里使用。**因为实例化一个模板时，模板的类型参数应该提供一个缺省构造函数**。

在多数情况下，通过仔细设计模板**可以杜绝对缺省构造函数的需求**。

