# 1. 条款5：谨慎使用类型转换函数

:one:我们在创建自己的类时，你能选择是否提供函数让编译器进行隐式类型转换，有两种函数允许编译器进行这些的转换：==单参数构造函数==（ single-argument constructors）和==隐式类型转换运算符==。

**隐式类型转换运算符**只是一个样子奇怪的成员函数：`operator`关键字，其后跟一个**类型符号**。不用定义函数的返回类型，因为返回类型就是这个函数的名字。例如为了允许 Rational（有理数）类隐式地转换为 double 类型，可以如此声明 `Rational `类： 

```c++
class Rational {
public:
    ...
    operator double() const; // 转换 Rational 类成double 类型 
};
```

以上这些说明只是一个复习，我真正想说的是**为什么你不需要定义各种类型转换函数**。 根本问题是：当你在不需要使用转换函数时，这些的函数缺却会被调用运行。结果，这些不正确的程序会做出一些令人恼火的事情，而你又很难判断出原因。 

:two:解决方法是用**不使用语法关键字的等同的函数**来替代**转换运算符**。例如为了把` Rational `对象转换为` double`，用 `asDouble `函数代替` operator double `函数： 

```c++
class Rational {
public: 
 	...
 	double asDouble() const; 
}; 
```

:three:通过**单参数构造函数**进行**隐式类型转换**更难消除。而且在很多情况下这些函数所导致的问题要甚于隐式类型转换运算符。 

容易的方法是利用一个最新编译器的特性，==explicit 关键字==。为了解决**隐式类型转换**而特别引入的这个特性，它的使用方法很好理解。构造函数用` explicit` 声明，如果这样做，编译器会拒绝为了**隐式类型转换**而调用构造函数。

:four:让编译器进行隐式类型转换所造成的弊端要大于它所带来的好处，所以==除非你确实需要，不然不要定义类型转换函数==。



# 2. 条款6：自增、自减操作符前缀和后缀形式的区别

:one:C++ 规定**后缀形式**有一个 int 类型参数，当函数被调用时，编译器传递一个` 0 `做为 int 参数的值给该函数：

```c++
class UPInt { // "unlimited precision int"
public:
    UPInt& operator++(); // ++ 前缀
    const UPInt operator++(int); // ++ 后缀
    UPInt& operator--(); // -- 前缀
    const UPInt operator--(int); // -- 后缀
    UPInt& operator+=(int); // += 操作符，UPInts
    // 与 ints 相运算
    ...
};
```

尤其要注意的是：这些操作符前缀与后缀形式**返回值类型是不同的**。**前缀形式**返回一个**引用**，**后缀形式**返回一个 **const 类型**。

```c++
// 前缀形式：增加然后取回值
UPInt& UPInt::operator++()
{
    *this += 1; // 增加
    return *this; // 取回值
}

// postfix form: fetch and increment
const UPInt UPInt::operator++(int)
{
    UPInt oldValue = *this; // 取回值
    ++(*this); // 增加
    return oldValue; // 返回被取回的值
} 
```

:two:为什么后缀必须返回**const 对象**？假设不是 **const 对象**，下面的代码就是正确的：

```c++
UPInt i;
i++++; // 两次 increment 后缀 
```

有两个理由导致我们应该厌恶上述这种做法：

- 第一是**与内置类型行为不一致**。当设计一个类遇到问题时，一个好的准则是使该类的行为与 int 类型一致。
- 第二个原因是使用**两次后缀 increment** 所产生的结果与调用者期望的不一致。如上所 示，第二次调用 operator++改变的值是第一次调用返回对象的值，而不是原始对象的值。 

:three:因为实现方式不一样，考虑到性能，当处理用户定义的类型时，==尽可能地使用前缀 ，因为它的效率较高==。 



# 3. 条款7：不要重载“&&”,“||”, 或“,” 

:one:明明C++ 都允许我们重载了，为什么不准我用？问题在于，对于C++内置类型，这种布尔运算符采取的是**短路求值法**，对于$\&\&$，当左值为`False`时，根本不会算右值。但如果是我们的**自定义类型**，则是：

```c++
if (expression1.operator&&(expression2)) ...
 // when operator&& is a
 // member function
if (operator&&(expression1, expression2)) ...
 // when operator&& is a
 // global function 
```

我们用**函数调用法**替代了**短路求值法**。首先当函数被调用时，需要运算其所有参数。第二是 **C++语言规范没有定义函数参数的计算顺序**，所以没有办法知道**表达式1**与**表达式2**哪一个先计算。完全可能与具有从左参数到右参数计算顺序的短路计算法相反。 

因此如果你重载`&&`或`||`，就没有办法提供给程序员他们所期望和使用的行为特性，所以不要重载`&&`和`||`。 

:two:复习一下`,`运算符，用于组成表达式，经常在 **for 循环**的**更新部分**（update part）里遇见它。

一个**包含逗号的表达式**首先计算逗号左边的表达式，然后计算逗号右边的表达式；**整个表达式的结果是逗号右边表达式的值**。而我们无法模仿这个特性。

如果我们写**非成员版本**，不能保证**左边的表达式**先于**右边的表达式**计算， 因为函数调用时**两个表达式**做为参数被传递出去。但是你不能控制**函数参数的计算顺序**。所以非成员函数的方法绝对不行。 

剩下的只有写**成员函数 operator** 的可能性了。即使这里你也不能依靠于逗号左边表达式先被计算的行为特性，因为编译器不一定必须按此方法去计算。



# 4. 条款8：理解不同含义的new和delete:star:

:one:人们有时好像喜欢故意使 C++语言的术语难以理解。比如说 **new 操作符（new operator）** 和 **new 操作（operator new）**的区别。 

```c++
string *ps = new string("Memory Management"); 

//等同于
void *memory = operator new(sizeof(string)); // 得到未经处理的内存
call string::string("Memory Management") on *memory;//初始化
string *ps =  static_cast<string*>(memory);  
```

使用的 new 是 **new 操作符**。这个操作符就象 `sizeof `一样是语言内置的，你不能改变它的含义，它的功能总是一样的。它要完成的功能分成两部分：第一部分是**分配足够的内存**以便容纳所需类型的对象。第二部分是它**调用构造函数**初始化内存中的对象。

函数 `operator new `（==只负责分配足够的内存==）通常这样声明：

```c++
void * operator new(size_t size); 
```

**返回值类型**是`void*`，因为这个函数返回一个**未经处理（raw）的指针**，未初始化的内存。

```c++
void *rawMemory = operator new(sizeof(string));
```

上诉函数返回一个**指针**，指向一块足够容纳一个 **string 类型对象**的内存。

:two:有时有一些**已经被分配但是尚未处理的(raw)内存**，你需要在这些内存中构造一个对象。你可以使用一个==特殊的operator new== ，它被称为` placement new`。下面是一个例子：

```c++
class Widget {
public:
    Widget(int widgetSize);
    ...
};
Widget * constructWidgetInBuffer(void *buffer, int widgetSize) 
{
	return new (buffer) Widget(widgetSize);
} 
```

**返回式**看上去有些陌生，但是它是 **new 操作符的一个用法**，需要使用一个额外的变量（buffer）， **当 new 操作符隐含调用 operator new 函数时，把这个变量传递给它**。被调用的 `operator new`函数除了强制的参数` size_t `外，还必须接受` void*`指针参数，指向构造对象占用的内存空间。这个 `operator new `就是` placement new`，它看上去象这样：

```c++
void * operator new(size_t, void *location)
{
	return location;
} 
```

`placement new `是标准 C++库的一部分。为了使用 placement new，你必须使用语句`#include <new>`。

> 让我们从`placement new`回来片刻，看看 `new` 操作符（new operator）与 operator new 的关系，你想在堆上建立一个对象，应该用 new 操作符。它既分配内存又为对象调用构造函数。如果你仅仅想分配内存，就应该调用 operator new 函数；它不会调用构造函数。如果你想定制自己的在堆对象被建立时的内存分配过程，你应该写自己的 operator new 函数， 然后使用 new 操作符，new 操作符会调用你定制的 operator new。如果你想在一块已经获得指针的内存里建立一个对象，应该用 placement new。 

:three:函数`operator delete`与 `delete` 操作符的关系与 operator new 与 new 操作符的关系一样。

```c++
delete ps; 
//相当于
ps->~string(); 			// call the object's dtor
operator delete(ps); 	// deallocate the memory
 						// the object occupied 
```

是如果你只想处理**未被初始化的内存**，你应该绕过 new 和 delete 操作符，而调用 `operator new `获得内存和 `operator delete` 释放内存给系统。

如果你用 `placement new `在内存中建立对象，你应该避免在该内存中用 **delete 操作符**。 因为 **delete 操作符**调用 **operator delete** 来释放内存，但是包含对象的内存最初不是被 operator new 分配的，placement new 只是返回转递给它的指针。谁知道这个指针来自何方？ 而你应该**显式调用对象的析构函数**来解除构造函数的影响： 

```c++
// 在共享内存中分配和释放内存的函数
void * mallocShared(size_t size);
void freeShared(void *memory);
void *sharedMemory = mallocShared(sizeof(Widget));
Widget *pw = constructWidgetInBuffer(sharedMemory, 10); // 使用placement new
...
delete pw; // 结果不确定! 共享内存来自 mallocShared, 而不是 operator new
pw->~Widget(); // 正确。 析构 pw 指向的 Widget，但是没有释放包含 Widget 的内存
freeShared(pw); // 正确。 释放 pw 指向的共享内存 
```

:four:到目前为止我们所测试的都是一次建立一个对 象。怎样分配==数组==？会发生什么？

```c++
string *ps = new string[10];
```

- 第一是内存不再用 `operator new `分配，代替以**等同的数组分配函数**，叫做 `operator new[]`（经常被称为 array new）。（释放同样如此， `operator delete[]`）
- 第二个不同是 **new 操作符**调用**构造函数的数量**。对于数组，在**数组里的每一个对象的构造函数都必须被调用**： 

